1. m: ORTHOGRAPHIA. 11

dei deols ei eis. Unde igitur abusus -ille tam mirificus inva-
luit? Nolebant grammatici commendare formas dei ei, ne
eadem esset in vocabulis usu tritissimis nominativi pluralis
atque ⁴ genetivi veI dativi singularis speeies, nec magis illas
di i, ne in casu obliquo secundae syllabarum numerus esset
minor quam in casu recto nominativi singularis neve con-
funderetur i cum imperativo verbi ee. Porro cum in codici-
bus antiquissimis paene semper inveniantur semiadapertus,
semiustus, semihomo similia, cum tamen poetarum exemplis
adseratur ne semel quidem pronuntiatam esse 221ss semi, ante
vocalem vel h positam, apparet scribendum semadapertus‚
semustas, semhomo ao respuendam grammaticorum auctoritatem,
qui falsam ideo utique probarunt scripturam, ut compositorum
talium perspicua esset pars prior. Similis autem perversi-
tatis multa grammaticorum Latinorum feruntur praecepta.

Quod eum ita sit, haud dubie reicienda ¹qrammatieorum
placita, ubi eertum est, quas commendent scribendi rationes di-
versas fuisse a pronuntiandi more Romanorum doctrina cultu-
que praestantium. Qui quidem qualis fuerit, facile plerumque
apparet ex seriptis poetarum, qui soni id est euphoniae semper
fuerunt studiosissimi.

Itaque ea tantum ab omni parte poterit commendari ortho-
yraphiae constituendae ratio, qua efficiatur, ut quam proxime

· » accedamus ad pronuntiandi morem eum, quo cultissimum quem-

que Romanorum florentissima aetate linquae Latinae usum constet.

s. 6.

De recentiorum philologorum studiis orthographiae.

Ceterum post renata saec. XV humanitatis studia ortho-
graphiae Latinae cura diu fuit perexigua, partim contemptu
rei, ut nimis minutae, partim vi inertiae, quae semper officit

rectiorem viam monstrantibus, partim ignorantia, cum vd-
gari adhiberentur usu exemplaria, in quibus scriptura ver—

borum referret saeculi XV vel XVI morem, quo tempore in

libris imprimendisohomines docti id fere genus scribendi sunt
secuti, quod invenitur in codicibus medii aevi recentissimis.

Itaque orthographiae Latinae seientia nullo quidem tempore

