11. DE PaosomA LATINA. ⁴ 27 ·

ἐστέ, Ayriyenbwm propter Ἀκράγας, contra nosco propter
γιγνώσκω.

Porro scaenicorum probatur usu in vocabulis quibusdam,
maxime talibus, quae communis vitae tererentur usu, ut ille,

iste, ipse, ecce, immo, nempe, brevem pronuntiandam syllabam,

quae positione fit longa, quippe quae ab illis corripitur.

Praeterea optimi temporis placita in pronuntiandis syl-
labis positione longis videntur fuisse fere haec:

Longa pronuntiando effertur utique syllaba contractione
orta quaelibet, ut Mc'im,⁸ Martis (ex Mavors, Mavortis), quor-
sum (ex quotam-sum), mirsam, prorsus, sarsvmc, introrsus, audisti,
flesse, nesti, est pro edit, esse pro edere. At syncope faeta vel
ecthlipsi non opus est vocalem praecedentem produci, id
quod docent disciplina, εὔφνα, nucleus, bportet al. (cf. d. r. m. 315).
' Neque potest demonstrari produci vocalem, si ex tribus sub-
sequentibus consonis una subducatur.

Deinde s, quando praeeedit n, ubique longum efficit vo-
calis sonum, ut cml, formiinsus, census, amans, mims, sons,
demens, limenensis, Arrans, tansum, trans (ita peno factum
ex poeno, pbsznw contra brevem t vel d, ut amant, ferant,
mmtfmt, anm‘ntis, clementis, Arruntis, ferEntarius, Calendae, ἵη-
doctus, inter, intra, intutus.

Brevis etiam vocalis prior in finalibus estus, ister, -Zstis,
-Zstris, -Estre, lestans, -estinus, -astus, ut modestus, silvester,
afflatis, domesticus, clandestinus, veanstus, excepto quando hae
descendunt a verbis, quae habeant vocalem ante s positam
longam, ut iustus, fastus, quia repetenda sunt a ivis, fiis, ut
fastus pro·f¹e‘nstus.

Longa n sequente s} ut οὸηίῐαο, infelix.

Longa etiam vocalis sequente -9nus, -9ηα, -9num et, nisi
fallor, optima aetate omnino ante yn, ut myrtus, ἄρηα, siquam,
ᾶφιοεοο, unde etiam longa ο 111 conubium, conecto, coniveo, οῦ-
nitor, ubi excidit 9.

Verba in asco, eseo habent paenultimam longam, item
in iseo exeuntia, si descendunt a verbis quartae eoniug. ., ut
labasco, palaseo, obdormwco, brevem, si proveniunt a verbis
tertiae, ut inyemisco.

