11ss DE PaosoDIA LATINA. 33

⁴ -ius, aium exeuntium, quorum antepaenultima est brevis,
iam paenultimam acuendam pronuntiandumque consili, prin-
cipi, Veryili. Orta haec omnia partim ex perverso studio
imitandi Graecorum accentus in encliticis aut regulam eorun-
dem, qua praecipitur, ne feminina vel neutra adiectivorum
accentum retrahant post syllabam, ubi accentus est in mascu-
lino, partim ex cupidine discernendi similia.

⁶ chlisisf apud Romanos usus fuit rix ullus. Nam <ne
in talibus quidem, qualia sunt ab oris, ad illos, praepositio
omnino amittit accentum, sed retinet, gravem. ’

Itaque proclisis ⁴tamtum ibi fit, ubi praepositio cum casu
in unum> coalescit verbum, ut in extemplo, inpraesentc'tirztrzc,
perinde ut alia quaedam vocabula in unum coalescunt„ ut
potissum (possum), satesse (sufficere), saepe antequam, prius-
quam, anteaquam, posteaquam, quo'mod5, iamiam, tumeum (vel
potius· tamum), interdum quopacto.

Atque ita elisione facta potesse (posse), animadvertorcoeunt.

ξ. 22.
Accentus num faciat ad mutandas quantitates?

Aeeentus vi optima litterarum Latinarum aetate, h. e. usque
ad tertium p. Chr. saeculum, m: semel quidem producta syllaba.

Atque adeo contrarium accidit aliquotiens, ut in voca-
bulis multo usu tritis ea ¹ipsa syllaba corriperetur, ‚quae ha-
beret accentum, ut Romani dixerunt amaverimus, amaveritis,
‚ αρηῖττιε, counitus, quandoquidem, siqnidem, utique, utinam. Ne-
que mayisfisyllabae, quae carerent accentu, ideo umquam correptae μ
praeter finales. Finazes enim ab vomm'bus populis efferri solent
sono ,magis surdo ac temti, quam reliquae. Ι

⁷ Itaque. m finalibus correptas esse longas, 'oum praesertim
tanta vis. et constantia barytonesis esset in linqua Latina, mi-

m'me mirum est. ‚ J Α ’ ·’
” ,Igitur nominum et verborum¹ finales haud paucae in ν, s, t

. - exeuntes cum apud Plautum et antiquissimos scaenicorum

inveniantur productae, communi dactylicorum usu sunt breves.
Ι Praeterea quoniam, ut supra dixi, quo pauciora tempora

“ , habet vocabulum, eo fere est usitatius, maxime iambica vo·

Summ. orthogr. et pros. Lat„ ser. L. Munna. 3

 

