 

,-Π. DE PROSODIA LA'HNA. , 345

beispiejl. Praeterea producitur semper- in numeralibus ut tri-

’ * yinta et in particulis omnibus (praeter ἱέἄ, quid), quales

sunt antea, infra, intra. In eea (heia) interiectione finalis
melius corripitur quam producitur.

Denique a longum est in vocativis Graecorum in as
exeuntium ut Aenea, Aeacida, Αέῖᾶ, interdum etiam in nomi-
nativis primae decl„ qui habent ἆ, ut Leda, Electra. Contra
in accuSativo verborum in εύς exeuntium ἄ semper breve

est, ut Pelea.

De e finali [d. r. m. 340}

’ , - Ε breve est. Longum in ablativo quintae ut die, et in
Ῐαννιῖ, requie-³, interdum etiam in tabe (Luer.)‚ contaqe (Luer.,
qui et contagii). Ita ap. Varronem est squale, scabra. Illud
mol& testatur Priscianus, sed invenitur tantum mole. Longa
eadem in imperativis secundae coniug„ ut tamen saepe σαυέ,
interdum etiam υἱιῶ, tac& (Phaedr.), αυέ (Phaedr.), sil& (Sen.
trag„ cf. d. r. m. 284) a bonis corripiantur auctoribus, sed
>non vale. Longa adverbia fere, ferme, pereyre (peremi), ut
ap. Hor. sat. I, 6, 102, sicut ea, quae descendunt ab ad-
iectivis secundae, ut recte, exceptis bene, mal& et, quod
mirum est, inferne, superne, quae quidem correpta finali legun·
tur apud Lucretium et in versu quodam spurio Horatii (c. ΙΙ,
20, 11), neque umquam, quantum scio, longa. Denique e
longa in interi. 5105.

In Graecis primae e semper longa est ut Circe, Atride,
nec non in neutris tertiae ut cete-3, pelaye, tempe. Praeterea
’ nomina propria in es exeuntia tertiae, quae in accusativo
en possunt adsumere, interdum ’ei habent ablativo, ut Himm-
mene, Archiqene.

De i finali.
I longum est. >Veni tamen imper. corripit Phaedr. Anceps

ἡ in mihi, tabi, sibi, ubi, ibi, ut tamen in his finalis saepius

multo corripiatur. Brevis eadem in nisi quasi (cet. cf. d. r.
m. 334) et in cm] quando est disyllabum. Hem· num sit
brevi i apud dactylicos, non satis apparet. Melius utique

- apud eos, ubi brevi opus, legitur here. Longa in ati, veluti,

sicuti. Ex compositis ibidem melius mediam producit3 umnam,
*3 ,Β

 

