14 1. DE ORTIQOGRAPHIA.

ad distinguenda similia, scribendumque utputa pond, moda,
circam, acuta finali, ut discernantur a pone imperativo, modo,
circum substantivis, reicienda omnino placita ista. Etenim
qui tam parum ingenio- valet, ut 11011 possit nisi accentu
addito distinguere adverbium a verbo vel nomine, eum
omnino non oportet litteras Latinas addiscere. Ceterum plura
de accentibus dicta in secunda huius libri parte, ubi de pro-
sodia agitur. In syllabis dividendis veteres cum parum fuerint
anxii, nunc fere hae servantur leges:

In vocabulis simplicibus consona una vel muta cum
liquida semper pertinent ad syllabam sequentem, nec minus
mn, sc, sp, st, ut ητα-ὗεν, ni-yra, o—mnis, vc-scus, a-sper, ve-stra..
Etiam alii nexus consonarum, quibus aut quorum similibus
in graeca lingua initia continentur verborum, commode
possunt trahi ad syllabam sequentem, ut a-ctus, Ca-smena,
smum-ydus, quamquam licet in his etiam sic dividi partes:
arc-tus, Cas-mma, smaray-dus. Ubicumque aliae adsunt con-
sonarum iuncturae, prior consona accedit syllabae priori, ut
[tr-tus, cil-ma, trium-phas, con-tra. ’ ,

In compositis vocabulis partes distinguuntur, ut red-eo, .
inter-est, cis-porto. Sed si compositi pars prior est subobscura
aut in fine truncata sequente vocali, syllabae ita dividuntur
ut in verbis simplicibus, utputa ani-madverto, po-test, vc—neo.
Ita etiam discernendum quo-niam, e-tiam, quia i in his est
vocalis.

Praeterea quidam eo curae sunt progressi, ut dihaereseos
puncta adderent vocali, ubicumque esset timendum, ne ab ’
imperitis cum praecedente copularetur per diphthongum,
scriberentque aiinus, poema sim.

Interpunyendi notas communi usu non adhibuerunt veteres
nisi punctum, quod quidem saepe ab· eis adhibebatur non
modo ad sensuum, sed etiam ad verborum fines significandos,
Nos tamen in oratione Latina, quo facilius intellegatur, isdem
fere interpungendi signis, quibus in nostra. lingua, utimur.
Cavendum tamen, ne simus nimii adhibendis interpunctionibus,
quo vitio periodi Latinae pulcherrima structura evertitur
eiusque quasi resecantur membra. Itaque non ponendum

 

