36 11. DE PROSODIA LATINA. ἐ

utaque, νιαίἴᾳααφη, ubinam, ubivis habuere i brevem, ubique,
utrobique longam.

v Praeterea in vocativis Graecorum i corripitur, ut Alexi,
ac binis locis apud Catullum et Statium in dativo sin'.g tertiae·
decl. Contra in dat. plur. pro ibus numquam εἴ, sed semper
εἴη adhibetur a poetis, idque raro.

De ο finali [d. r. m. 336—34OJ.
Ο ab antiquissimo tempore correpta in illis eud& (Eun),

 

soll5(Luci1.), et in eis, quae sunt, eqo, duo, modo (quamquam '⁴

mod& invenitur ap. Lucretium et Ciceronem), cito, cedo, eho,
praeterea saepe in nominibus aut verbis aeque iambicis homo,
puto, volo, scio, dabo ac semper in nesci& quis. Ab his et
similibus initiis Augusti tempore latius propagatus mos
corripiendi finalem. Cf. d. r. m. 337, 8. Apud Vergilium
tamen Horatiumque et Tibullum praeter iasrnbica tantum cre-
tica pauca admodum inveniuntur correpta, ut Polio, montib,
uuutiE, dixeri). Ita Horatius etiam quomod& (cf. d. r. m. 337).
Deinde Propertius praeter caedit& dixisse videtur fimffi. Deni-
que Ovidius in distichis, non in metamorphosibus, ausus est
plura cretica et spondiaca corripere (velut semper illa Sulmh‘,
Naso), et in his adverbium eryo. At saeculi p. Chr. primi
poetae etsi in ο finali varia secuti sunt placita, tamen maiorem
partem et nominativos et verba in o exeuntia quaelibet
corripiunt pariter atque adverbia et particulas ut ideb, illics»,
quomod5, subito, sero, quand& et numeralia amb5, oct5. Immo,
quod apud scaenicos habet o anceps, et ap. Catullum longum,
a saec. inde p. Chr. I modo producit finalem, modo eorripit.

Praeterea Seneca et Iuvenalis sicut plures ultimorum
saeculorum ablativum (non dativum) gerundii, quando parti-
cipii praesentis est instar, corripiunt ut viucendb, viqilaudo.

Alioquin ablativus numquam corripitur, non‘magis quam
o in verbis monosyllabis, ut do, ε’έὸ, ‘et in Graecis ut echo,
Samala& vel in interi. 36. Contra a saec. inde p. Chr. I ο
pro ων, ονος interdum corripitur, ut Ayamemnz.

De u vel y finali.

U longum est praeter formas archaicas indu (vel endo)

et noenu, et fortasse simitu (pro simul); Ybreve est, ut mol37.

