30 11. 118 PaosomA LATINA.

Paroxytmw sunt omnia vocabula dissyllaba quorum aut
ultima longa aut paenultima brevis vel positione longa est,
ut uni, meus, multus, et plus quam disyllaba, quorum paenulti-
ma aut natura longa est aut positione (nisi ea sit muta cum
·liquida praeter qn), exceptis eis quae debent esse properi-
spomena‚ ut immanes, incertus, impu'yno.

Pmparooeytona sunt vocabula plus quam disyllaba omnia,
quae habent brevem paenultimam aut una sequente consona
aut muta cum liquida praeter yn, ut maximus, te'nebrae.

Gravem habent monosyllaba pronomina praete-r inter-
rogativa qui, quis, praepositiones, coniunctiones, denique ad-
verbia usitatissima quaeque, maxime ea quae a pronominibus ⁷
descendunt, ut hoc, is, id, qui (relat), ab, ad, in, et, aut,
at, vel, hic, huc, hinc, haud, non, tum, iam,· praeterea atque,
quando finalis eliditur. Adverbia, minus usitata ut moin, vix
habere gravem potius quam acutum non potest comprobari.

Perispomena sunt omnia monosyllaba natura longa quae
possunt flecti ut mas, loix, 68, oris, dc, εέό.

Propem'spomena sunt plus quam monosyllaba, qaorum prior
- paenultima natura aut utique pronuntiatione lonya, ultima brevis
est aut etiam, ut puto, si haec sit producta insequente bs, ps,
rs, x, sed pronuntiatione brevis, ut Caesar, anus, Romanus,
vinum, cdnsul, caelebs, consors, paelex.

ἓ. 19.

Nullum verbam latinum habet plus quam unum accentum
principalem, sive is acutus fuerit sive gravis sive circumflexus.

Fuere qui dicerent in compositis, quae descenth a facio
servata a, praeter supinum et quae ab eo veniunt duobus
accentibus usos Romanos, ut dicerent ‹fb-stupefit, edndefdciam,
quasi discretis partibus. Sed multo proba-bilius est etiam in his
solitum accentum esse servandum pronuntiandumque cale‘facit,
liquefit vel liquefit sim. Nam si aliter res haberet, vix posset
explicari, cur tmesi in his verbis tam raro et deteriores solum
auctores usi sint, et qui ''potuerit syncope fieri, utin calfacere,
olfacere.

Verum ex elisionis rationibus apparet verba quattuor aut

