 

11.' nn PnosomA nunu. - 39

plur. verborum in es, aius, a, um, eius, a, um exeuntium, ut
doei, Gai, Grais, Bais, Vei, Vas, pule-tis, praeter illa rei, spei,
fidei, et verbi filo formae, quando no'n sequitur ἔν, ut fleri,
Herem, et genetivi in ius omnes (etiam alterius), qui certe
saec. p. Chr. I fuere i longa. Item ex Graeco ειος, εια,
stov Latine aliquando fit ἔ vel ἴ, ut phua, chor5a, compium.

Plura de yocalibus productis ante vocales dicta summ. ,

metr. Lat. 54. Ι

In compositis prioris partis manet prior quantitas, ut
contradico, quapropters videlwet (mauratica), scilicet (scirelioet),
controversus, alifiwiu, et, ut puto, sacrosanctus, sedecim (pro
sexdecim), venefim (pro munim). Excipiuntur maie (1250 aare),
siquidem, mmtdbquidem, et quae ἓ 24 sub i finali sunt notata.

Pro praepositio in compositis saepe variat, ut> apparet
ex indice. Verbi fcwio composita, quorum prior pars est
verbum , si praecedens vocali e syllaba longa est, e producunt,
ut videtur, licet dixerit Cato afr-facere pro arefacere, ut ᾶνὲ-
facio, friyefacio, candefacio, eoepcryefacio, si brevis, corripiunt
e ut Wuffacio, ld'be‘facio, sed ut interdum, ut in liquefacio,
tepefaciO‚ fflctrefacio producatur eadem.

I , quando ad copulanda composita est interposita, corri—
pitur ut maqufficus, tubicem sed quando i est genetivi aut
contractione orta, producitur ut ayruultura, verisimilis, lucri-
faci0‚ mayroifacio, tibicen (tibi‘icm), meridies (mediidies). Simi-

liter longa antepaenultima in pridie, postridie, quotidw, ubi
⁵ i etiam est genetivi vel potius locativi. Item longa i biduum,
triduum, quadriduum.

,U et y in compositis breves- ut locuples, quadrupes,
Graiuyena, Polffphemus. Excipitur manumitto cum derivatis,
ubi mauu est ablativus.

Perfecta disyllaba longa sunt, praeter illa bzbi, dedi,
ruli, stetij suti, tuli, sowi, quae prius habuerunt redupli-

⁷ nationem, ut tetuli, scicidi.

Longa etiam supina disyllaba praeter illa citum, a cieo,
(contra citum a cio), ddtum, ⁸itum, litum, quitum, rutum, sdtum,
rutwn, suum (stdtwm a sisto). Ita et futurus a verbo fuo.
In his tamen cum i sit omissa ante t, interdum deteriores

 

 

